[본 드라마는 역사적 인물을 모티브로 한 상상력에  기초하고 있습니다. 대부분의 세부사항자 등장인물의 심리묘사는 픽션입니다.]
이 드라마의 동기화 및 번역은 Viki의 The 💞 Love Finds A Way 🛣 팀이 제작했습니다
저하
저건 무엇입니까?
-신호연이다
-아
저것이 바로 그 신호연
전쟁에 쓴다던 그 신호연
꼭 한번 보고 싶었습니다
네가 신호연은 봐서 뭘 하게
그야 저하를 지켜드리기 위해서죠
역모라도 일어나면
이 연으로 알려드려야 하지 않겠습니까
그럼 다 외우던가
이 연들을 전부 말입니까
당연히 그리 할 것이옵니다
소인은 충직한 여관으로써 저하를 지켜드릴 생각  뿐이니까요
역적이 나타나거든 언제라도 제 등뒤에 숨으십시오
나보고 네 등뒤에 숨으라고
예, 저하
그 날 영빈의 빈소에서 너와 헤어진 후
오랫동안 널 그리워했다
수도 없이 생각했어
할머니를 잃고 고통스러웠던 그 날
그 밤에
유일하게 나를 위로해주었던 그 아이는 지금 어디 있을까
무사히 살아있을까
나로 인해 고초를 겪지는 않았을까
수 많은 생각을 했지만
널 찾아 나설수는 없었다
난 그저
제 목숨 하나 건지기에 급급했던 어린아이였으니까
하지만 더 이상 힘없는 어린아이가 아니다
그리고 난 너를 찾았다
답해 보아라
내가 널 어찌 할까
그날 저하를 만났던 일은 그저 우연에 불과했고
소인은 저하가 누구신지도 몰랐습니다
그저 어린아이 둘이 우연히 만났을 뿐인데
그 만남에 의미를 두실 필요가 있습니까
그러니까
너에겐 그 만남이 아무 의미도 없다
그러하옵니다, 저하
저하, 대전에서 부르시옵니다
내가 널 불렀다?
글쎄다
내가 왜 널 불렀을까
뭐, 뭐지?
시간은 얼마든지 있사오니
천천히 생각하시옵소서
능행을 떠나는 일로 세손을 부르신 듯 하옵니다
전하께서 친히 하실 수 없으니
동궁에게 섭행을 명하시려는 것이 아닐지요?
그랬던가
그럼
이번 능행은 소손이 전하를 대신하여 다녀오겠나이다
동궁
이번에 전하께 존호를 바치고 직행당에서 연회를 열겠다했지요?
동궁이 떠난다면 그 일을 준비할 사람이 없겠군요
전하께서 이미 존호를 사양하셨으니
연회만 준비하면 되옵니다
그래요
그럼 이 사람이 동궁을 대신해 준비해도 되겠습니까?
그리하여 주신다면 망극할 따름이옵니다
전하
신첩은 직행당의 상태를 살피러 갈 것이니
세손과 이야기 나누시옵소서
그리하시오
소손 이번 능행을 기회로 삼아
도성 밖 백성들을 살펴보고자 하옵니다
백성들로부터 격쟁을 받고
그들의 고충을 처리해주고자 하오니
윤허하여 주시옵소서
그래
아주 좋은 마음가짐이야
그리해 봐
왕처럼 위엄있는 의장을 갖추고 떠나거라
그래야 백성들이 믿고 따를 게 아니냐
명심하겠습니다
그럼 이만 물러 가겠나이다
산아
저기 이 할애비가
네가 꼭 할 말이 있었는데
뭐지
저, 그게
아이, 머리 아파
됐구
자
수호쳥의 군사들을 움직일 수 있는 호부다
쓸 일이야 없겠다만
혹시 모르니 지니고 있어
이거 몸 조심해서
잘 다녀와야 한다
예, 전하
이미 전하께서 존호를 사양하셨으니
연회도 검소하게 여는 것이 맞겠지요
청연군주와 청선군주를 부를까요
아닙니다
공연히 아랫사람을 불러 부담을 줄 필요가 없어요
연회에 참석할 사람은
동궁과 여기에 있는 사람들만으로도 충분합니다
옹주는 무엇을 준비하겠습니까?
제가 무엇을 준비하던 신경쓰지 마십시오
어차피 아바마마를 진심으로 염려하며
음식을 준비할 사람은
저 하나뿐일테니까요
어디 감히, 옹주가
중전마마께 예도 갖추지 않고 저리 나가버리다니요
요즘 주상전하의 기력이 쇠하셔서
옹주가 많이 속상한가 봅니다
이 사람은 마음에 두지 않을테니 혜빈도 신경쓰지 마세요
예, 마마
아바마마를 염려하는 사람은 아무도 없어
곧 대비가 될테니 좋아하는 중전
자기 아들이 보위에 오를테니
기뻐 날뛰는 혜빈뿐이야
전하를 염려하는 이는 자가뿐이지요
하늘이 자가의 마음을 알아주실겁니다
기다리세요
전하께서는 다시 예전처럼 돌아오십니다
다시 예전처럼
가장 아끼시던 따님을 곁에 두실겁니다
정말이지?
그럼요
눈물을 거두세요
슬슬 옹주방을 잘라내야겠다
화완옹주는 이니 주상전하의 총애를 잃었어
전하의 옆자리는 중궁전이 차지했지
전하의 총애가 없다면
한낱 옹주따윈 아무 짝에도 쓸모가 없어
옹주방에 자금을 대어주는 것은 오늘로 멈추도록
예, 마마님
그 동안 사치스런 옹주의 비위를 맞추느라 지나치게 무리하였어
마마님, 지금 막 편전에서 좌상대감이 파직됐다 하옵니다
뭐라
주상전하께서 세손에게 대리청정의 교지를 내리시고
세손이 그 교지를 받들었다 하옵니다
결국 세손이 보위에 오르는 겁니까?
소인들은 이제 어찌하면 좋습니까
이리 가까이 오게
예, 그러하옵니다, 마마님
능행이라
해가 저물어 갈때는 늘
모진 풍파가 닥치는 법이야
두려운 것도 혼란스러운 것도 알겠네
허나 내가 이 곳에 있지 않은가
염려할 것 없네.  내가 지켜내보이지
상궁부터 어린 생각시까지
단 한 사람도 빠짐없이 우리모두를
예, 마마님
대리청정하는 세손은
왕이 해야 할 모든 일을 대신하는 법이지
세손이 능행을 떠난다는구나
아주 멀리
전하의 시선이 닿지 않는 곳으로
덕임이는 좋겠다.  능행에도 따라가고
나도 말타고 따라가고 싶다
말은 아무나 타니
그 먼데까지 걸어가려면 고생 좀 하겠네
상관없어.  모처럼 궐밖을 구경하는 건데
강을 건너며 배도 탈거고
엄청 기대되는데
나도 지밀나인이면 따라갈텐데
넌 동궁나인것만으로 다행인줄 알어
넌 대전나인인 주제에 왜 이렇게 태평해
내가 왜?
세손저하께서 대리 청정에 들어가셨잖아
그런데?
야, 그게 무슨 뜻이겠냐
주상전하의 환후가 그만큼 위중하다는 뜻이라구
전하께서 승하하시면 넌 즉시 출궁당하는 거야
출궁당하면 출궁당하는 거지
나도 다 계획이 있어
우선 대갓집에서 일을 할거야
궐에서 세숫간일을 했다고 하면 삯을 비싸게 쳐주거든
그렇게 돈을 잔뜩 모은 다음에
겸사서 나으리 옆집을 사서 평생 그집에서 살거야
야, 궁녀는 출궁당해도 궁녀다
평생 왕의 여인으로 임금님 한분만 섬겨야하는 거 알지?
그래서 내가 겸사서 나으리를 사모하는 거야
나으리를 사모하는 여인은 구름처럼 많고
난 그중 하나일뿐이지만
절대 외롭거나 비참해 지지 않으니까
어차피 마음으로만 섬겨야 하는 걸
궁녀여도 좋아해 줄 사람이 있지 않을까
미쳤어. 손 붙잡고 사이좋게 참수형 당할 일 있어?
너 오늘따라 조용하다
응?
무슨 일 있어?
그냥
누군가를 진심으로 연모한다는 건
어떤 감정일까 싶어서
궁녀에게 그런 감정따윈 쓸모없어
안전한게 최고지
왜?
아니, 그냥
나한텐 너희가 있어서 참 다행이다 싶어서
얼른 가자  얼른 가자
이게 뭔 일이여
어마, 고와
어쩜 저리들 고우실까
왜, 저분들을 항아님이라고 부르잖아
달에서 내려 온 선녀님들 같아서 그리 부르는 거여
야, 하품 좀 그만해
다들 우리만 보는데
밤새 짐싸고 일했잖아요
너무 피곤해요
능행따라 가는 거 재미있을 줄 알았는데
내가 뭐랬어? 힘만 들고 재미따윈 없다고 그랬잖아
지금 행궁 상태도 엉망이래
도착하자 마자 죽어라 청소해야 하니까 각오해
우리가 이 고생을 하는 걸
저하께서는 알아주시기나 할까요
네 생각에는 알아주실 거 같냐
아니요
어서오시옵소서, 저하
먼길 오시느라 얼마나 고단하시옵니까
바로 진지상 올리겠나이다
나중에
덕임이, 너 여기 좀 누워있어라
예?
제가 왜, 여기에
제가 왜 여기에 누워 있어요?
야, 네가 생각하는 그런 거 아니야
-아궁이가 망가졌대
-예?
아휴 여기 행궁을 비워둔 지 오래라 관리가 영 엉망이야
아무리 불을 때도 방이 데워지질 않아
그렇다고 찬 이부자리에서 주무시게 할거야?
아
저녁때까지 네가 누워서 좀 덮히고 있어
절대 잠들지는 말고
저하께서 들어오시기 전에 얼른 나가야 되니까
예, 마마님
왠일이야
살다보니 이런 호사를 다 누려보고
자면 안돼
절대
어째서 지금껏
이런 중대한 일이 내 귀에 들어오지 않았는가
그것도 왕실의 이름을 내세워
늦게 도착하여 송구하옵니다, 저하
왔는가
무슨 일입니까?
오늘 저하께서 백성들로부터 격쟁을 받으셨ㄴ[
백성들이 호소하는 중대한 사건이 있었네
거의 스무해에 걸쳐 어린 여자아이들이 계속 사라졌다 하더군
부모들은 모두 궁녀로 입궁시키기 위해
궐로 떠나보냈다 주장하고 있네
생각시가 될거라고 믿고 떠나보냈는데
그 아이들의 행방이 묘연하다 그 말씀이십니까
그렇다네
아이들의 숫자는 ?
스무해에 걸쳐 도합 백명이 넘더군
부모가 찾지 않는 아이들의 수까지 더해진다면
그보다 더 많겠지
저하, 감히 아뢰옵니다
분명 중대하고 무시할 수 없는 큰 사건이옵니다
하오나 그저 지금은 모르는 척
지나가시옵소서
자네, 지금 뭐라 하였나
그냥 모르는 척
지나가라?
예
겸사서만 남고 모두 나가게
이유룰 아뢸 수 있도록 허락해 주시옵소서
고하게
비록 저하께서 대리 청정 중이시라고는 하나
군정과 형정만은 다스리실 수 없사옵니다
하오니, 군을 움직일 수도 죄인에게 형벌을 내리실 수도 없지요
그것은 오직 주상전하만이 행하실 수 있는 일입니다
저하께서 행하려 하신다면
분명 큰 곤욕을 치룰 것이옵니다
전하의 병환을 자네도 잘 알지 않나
전하께서는 하실 수 없네
세상 사람들은 그 사실을 모르지요
저하, 조정의 정적들에게 빌미를 주지 마십시오
무려 백명이 넘는 아이들이 사라진 사건이옵니다
이를 해결하기 위해서는 형조와 포도청을 움직일 수밖에 없고
범인이 잡힌다면 형벌을 내릴 수 밖에 없지요
하오나 저하께서는
아직 그 어떤 권한도 가지고 계시지 않습니다
그래서 자네 말은
내가 이 일을 보고도
못 본척 해야한다?
보위에 오르실 때까지 기다리시옵소서
그 시간동안
몇 명의 아이들이 더 사라지든
몇 명이 더 죽어나가든
덕로, 자네한테는 아무 상관이 없는가?
이 나라 조선이 저하를 잃는다면 얼마나 더 많은 이들이 고통을 받겠습니까?
내 생각은 다르네
백성의 피 맺힌 원통함을, 자식을 잃은 그 참담한 고통을
보고도 못 본척 하는 군주라면 차라리
보위에  오르지 않는 편이 낫겠지
저하, 그리 오랜 시간이 걸리진 않을 것이옵니다
어쩌면 한 달, 어쩌면 내일이라도
저하께서 보위에 오르신다면
이야기는 끝났네
환궁하는 즉시
형조와 포도청에 알려 이번 사건을 조사시킬 것이네
그리 알게
물러가게
예, 저하
도대체 몇 번의 기회를 더 주고
얼마나 더 기다려야
자네는 내 사람이 되겠는가
저하, 진지상을 올리겠나이다
지금은 필요없네
오다가 격쟁을 받으셔서 심기가 불편하십니다
예?
궐에서 나온 상궁인 척하며
여자 아이들을 유괴하는 무리가 있는 모양입니다
오늘 밤에는 이불을 펼  필요없어
저하, 부르셨사옵니까?
아니다
넌 내가 두렵지도 않으냐
무슨 짓을 당할 줄 알고
겁도 없이
-좌익위
-예, 저하
이곳을 지키고 안에 아무도 들이지 마라
예
오늘 밤 해시
아, 잘 잤다
누구냐
좌익위 나으리
성 나인
성 나인이 언제 저 안에 들어갔지?
내가 내가 선채로 졸았단 말인가
큰일이다
여봐라, 이 일은 꼭 함구해라
네
저하께서 아시면은 경을 치실텐데
나는 짐을 싸서 고향으로 내려가야 된단 말인가
그럼 우리 홀어머니는
무관이 됐다고 그렇게 좋아하셨던 우리 홀어머니는
미쳤어 미쳤어
거기가 어디라고 잠을 자
식재료가 벌써 떨어졌다니, 이게 무슨 소리야?
내일 아침 진지상은 어쩌라고
저희도 정말 모르겠습니다, 마마님
사실 진지상에 올릴 식재료는
저희가 관리하는 게 아니잖아요
원래 소주방 애들이 해야되는 건데
아, 알았어. 내가 소주방 상궁을 만나고 오마
애쓰실 필요 없습니다 마마님
소주방 궁녀들도 모를겁니다
식재료가 부족하다면 가까운 관아에서 받아오면 그만이지요
어, 아휴 얘도 참
어구 관아까지 가려면 두 시진은 족히 걸릴 텐데
마마님께서 직접 다녀오시지요
내가 직접?
어, 그러지 뭐
그 상궁정도는 가야 관아에서도 좋은 재료를 내주겠지
다녀 오십시오
따라와. 할 일이 있어
마마님, 저 방금 마마님이 견습생 각시고
월해언니가 상궁 마마님인 줄 알았어요
월해 언니한테 왜 그렇게 쩔쩔 매세요?
관아에 가실거면 제가 같이 가드릴께요
어, 그래
그럼 저 채비하고 오겠습니다
덕임아,
예?
너한테 할 이야기가 있어
이젠 정말 너도 알아야 할 거 같아
혹시
광한궁이란 이름을 들어보았니?
항아들이 사는 궁궐의 이름은 광한궁
광한궁이, 궁녀들의 비밀 조직이 정말 있었나요?
알고 있었구나
광한궁이 정말 있다면, 그 곳의 수장은
제조상궁 마마님이시다
광한궁이 무서운 곳이야
분명 시작은 궁녀들의 생존
그 목적하나로 시작됐어
하지만 대를 이을수록 힘에 취하고 권력에 취했다
궁녀들의 안위를 위해서 임금조차 갈아치울 정도로
광한궁은 그걸 궁녀들의 택군이라고 부르지
그럴수가
어떻게 그런 엄청난 일을 지금껏 숨기셨어요?
용기가 없었다
광한궁의 궁녀들은 다 내가 아는 사람들이야
함께 생각시로 입궁하여 동거동락한 궁녀들이지
차마 그들을 배신할 수가 없었어
아무것도 모르는 척
눈을 감고 귀를 막으며
오랜 세월 침묵했다
그러다 결국에
나 역시 연판장에 이름을 올렸어
이제는 나도 광한궁의 일원이란다
마마님
너무 염려마세요
제가 방도를 찾아볼께요
마마님, 꼭 지켜드릴께요
우선은 우리가 할 수 있는 일을 해요
마마님, 조심하세요
마마님, 이제 거의 다 왔나봐요
괜찮니? 에그 에그
꼬마야, 너 이거 어디서 났니?
저기서 주었어요
마마님, 이거
약포야
조총에 넣는 화약맞죠?
물에 젖어서 못쓰게 됐네요
이건 동궁의 약포야
익위사들이 쓰는 건데
이게 왜 여기 버려져 있을까요?
저 위는 행궁인데
능행이라
마마님께서 직접 다녀 오시지요
덕임아, 큰일 났다. 지금 당장 행궁으로 돌아가야 돼
네?
누군가 일부러 이 화약들을 못쓰게 버려버린거야
생각해 봐. 왜 이런 짓을 꾸몄겠니?
설마
역모다
시간이 없어.  어서 가자
기다리세요. 이대로 가다가는 늦습니다
아무리 빨리 뛰어도 여기서 행궁까진 한 시진 이상 걸려요
그럼 어쩌자구
자아
여기요
어, 고마워
엿이야 엿이다 맛있겠다
내거야, 내거야
소인이 잘못하였사옵니다, 저하
이번 일은 제가 책임지고 해결에 나서겠습니다
자네가 나선다면
유괴당한 아이들이 하루라도 빨리 부모의 품으로 돌아갈걸세
저하께 실망을 드리지 않겠나이다
저하, 저것은 신호연입니다
저 연의 뜻은
적이 나타났으니
맞붙어 싸워라
활시위가 전부 끊어져 있습니다
약포도 전부 사라졌습니다
저하의 활은 소인이 따로 보관하여 무사하옵니다
화살이 몇개 남아있는가
다섯 발 남아 있습니다
익위사의 수가 열 명
그들이 거느린 별관이 스물 여덟
채 오십이 안되는 군
오십이라니요?
저하를 호위하는 군사들의 수가 수백입니다
그들에게 행궁 곳곳을 지키게 하시고 궁문을 닫아 수비하십시오
그리하신다면 어떠한 적이 나타나던 두려울 게 없을 것입니다
그건 적이 밖에 있을 경우이지
적이 밖에 있을지 안에 있을지 모르네
궁문은 절대 닫을 수 없어
행궁밖에 주둔해 있는 수백의 군사들 또한 소용없네
내가 목숨을 믿고 맡길 수 있는 군사는 오직 익위사들 뿐이야
수호청의 군사들을 움직일 수 있는 호부네
최대한 빨리 군사들을 이끌고 돌아오게
일각도 지체하지 않고 반드시 때 맞춰 돌아오겠나이다
부탁하네
바람도 멎었어
어서 가요. 지금부터는 뛰는 거예요
저하께서 신호연을 못 보셨을 수도 있으니까
그래
-마마님
-아, 아유
-아유
괜찮으세요?
덕임아, 아무래도 나는 안되겠다
너 먼저 가서 어서 저하께 알려드려
-네
-얼른 가
가. 어서 가
누구냐
소인은 동궁의 지밀 나인입니다
무슨 일로 왔느냐
저하께서 언제 진지상을 받으실 지 여쭙기 위해 왔습니다
이건 무엇인가
내일 저하께서 초헌관으로 사용하실 술잔입니다
열어보시게
들어가도 좋다
저하, 작헌례때 사용 할 술잔을 가져왔습니다
넌 동궁의 나인이 아니구나
누구냐?
네가 진정 죽고 싶은 게로구나
말해라
배후가 누구냐
말해
누구시오?
소사는 당장 나오시오
세손 저하께서 내리신 호부를 가져왔소
모든 군사들을 집결시켜라
예
저하!
저하, 무사하시옵니까?
저하의 칼은 의장용이라 약합니다
제 칼을 쓰시옵소서
자네는?
아시지 않습니까? 제 손에 잡히는 모든 것이 제 무기가 됩니다
좌익위
감사합니다, 저하
움직이지 마라
귀한 총이구나
이런 총은 타국에서 사신이 왔을 때 한번 구경했을 뿐이다
배후가 누구냐
알고 계실 겁니다.  그 총에는 탄알이 없다는 걸
보아하니, 넌 궁인이로군
궁인을 수족으로 부리고 역관에게 밀수를 지시하며
백명이 넘는 사병을 키워낼 수 있는 자
배후를 알아내기가 그리 어렵지만은 않겠군
활줄을 용케 구하셨습니다.
시간이 꽤 걸렸지. 늦어서 미안하네
진짜로 죽을 뻔 했습니다
이미 늦었을지 몰라
이미 잃었을지 몰라
저하, 저하
저하
괜찮네
예
신호탄을 쐈으니 적들이 더 몰려오겠지
진법에 장사진으로
예, 저하
모두 장사진을 펼쳐라
저하, 약조 하나만 해주십시오
저하께서 보위에 오르시면 제발 금주령 좀 풀어주십시오
술 한잔 먹고 싶어 죽겠습니다
어사주 한잔 내려 주지
혹시 소인이 살아있으면
같이 한잔 해 주시겠습니까?
망극하옵니다, 저하
모두 저하를 지켜라
소인 저하의 명을 받들어
수호청의 군사를 이끌고 왔나이다
고생했네
늦지 않게 도착해서 참 다행이오, 겸사서
다친 군사들을 살피게
예, 저하
가자
보셨습니까? 제가 날린 신호연
보셨지요?
그래
봤다
그거 보십시오. 제가 지켜드린다고 하지 않았습니까
저하께서는 이 나라 조선을 지키시느라 바쁘고
저는 그런 저하를 지키느라 바쁘고
그럼 대체 누가 더 바쁠까요?
저하일까요 아니며
헛소리하지 말고 쉬어라
여기서 말입니까?
위험하지 않겠습니까?
내가 지켜주마
그럼 송구하오나 잠시만 쉬겠습니다
제가 지금 좀 많이 지쳐서
그 신호연을 보았을 때
너일 줄 알았다
너일수밖에
죽을지도 모른다 생각했을 때 떠오른 얼굴은
제발 한 번만 더 보게 해 달라
애원했던 얼굴은
너였다
덕임아
이 드라마의 동기화 및 번역은 Viki의 The 💞 Love Finds A Way 🛣 팀이 제작했습니다
♫ 새벽이 그려놓은 ♫
♫ 하얀 눈 사이 발자국 ♫
♫ 누군가 어딜 향했던 건지 ♫
[옷소매 붉은 끝동]
당연히 믿어주셔야 할 전하께서 소손을 의심의 눈으로 보고 계십니다
안핵사는 곧 돌아옵니다. 시간이  해답을 주겠지요
그 열흘동안 제가 손 놓고 아무것도 하지 않을 줄 아십니까
울었느냐
다치신 곳은 없는 것이지요?
미천한 궁녀에게 마음 쓰실 시간이 없습니다
돌아오소서. 당신께서 마땅히 계셔야 할 자리로
더는 아닌 척 할수 없다
-너의 마음이 나와 같다면
-제발
내가 하고 싶은 말은... 내가 너를–